En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no hace mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocín flaco y galgo corredor. Tenía en su casa una ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo. Tenía el hidalgo  unos cincuenta años; era seco de carnes, seco de rostro, gran madrugador y amigo de la caza. 
Este hidalgo, en los ratos que estaba libre, (que eran los más del año) se dedicaba a leer libros de caballerías, con tanta afición y gusto, que olvidó casi del todo la caza, y aun el cuidado de su hacienda. Y llegó a tanto su curiosidad y locura en esto, que vendió parte de sus tierras para comprar libros de caballerías en los que leer.  El pobre caballero perdía el juicio, y se hundió tanto en la lectura de estos libros que se pasaba las noches y los días leyendo;  y así, del poco dormir y del mucho leer, se le secó el cerebro.  Se le llenó la cabeza de todo aquellos que leía en los libros, así de encantamientos como de batallas, heridas, amores y disparates imposibles, y se le quedó de tal modo en la imaginación que era verdad todo aquellos que leia que para el no habia otra historia mas cierta en el mundo.
Perdido ya el juicio, vino a dar en el más extraño pensamiento en que jamás dio loco alguno en el mundo, y fue que le pareció necesario hacerse caballero andante y, con sus armas y caballo, irse a buscar aventuras y a ejercer todo aquello que había leído que hacían los caballeros andantes, deshaciendo todo género de ofensas y poniéndose en ocasiones y peligros donde, acabándolos, lograse eterno nombre y fama.  Y así lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus bisabuelos.
Fue luego a ver a su rocín, y lo pareció que ni el Bucefalo de Alejandro, ni Babieca el del Cid se igualaban con él.  Cuatro días se le pasaron en imaginar que nombre le pondría porque (según se decía a sí mismo) no era razón que caballo de caballero tan famoso, y tan bueno como él, estuviese sin nombre conocido; y así después de muchos nombres que formó y quitó, al fin le vino a llamar Rocinante, nombre, a su parecer, elevado, sonoro y significativo.
Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponérselo a sí mismo, y en este pensamiento se le pasaron ocho días, y al cabo se vino a llamar don Quijote.  Pero, acordándose de que el valiente Amadís no se había contentado con llamarse solo Amadís, sino que añadío el nombre de su patria para hacerla famosa, y se llamó Amadís de Gaula, así quiso, como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya y llamarse don Quijote de la Mancha, con que a su parecer, honraba a su patria.
Limpias, pues a sus armas, puesto nombre a su rocín y a sí mismo, entendió que no le faltaba otra cosa sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caballero andante sin amores era como árbol sin hojas y sin fruto y como cuerpo sin alma.  Decíase él:  Si yo me encuentro por ahí con algun gigante, como de ordinario les sucede a los caballeros andantes, y le parto por la mitad del cuerpo o le venzo, ¿no será bien tener a quien enviarle, y que se ponga de rodillas ante mi señora y diga con voz humilde:  yo, señora, soy el gigante Caraculiambro, señor de la ínsula Malindrania, a quien venció en singular batalla el jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me mandó que me presentase ante vuestra merced, para que vuestra grandeza disponga de mí a su voluntad?  ¡Oh, cómo se alegró nuestro caballero cuando hubo hecho este discurso, y más cuando halló a quien dar lugar cerca del suyo había una moza labradora de quien él un tiempo estuvo enamorado, aunque ella jamás lo supo.  Se llamaba Aldonza Lorenzo, y a ésta le pareció bien darle el título de señora de sus pensamientos; y buscándole un nombre que se pareciese al de princesa y gran señora, la llamó Dulcinea del Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, musical, raro y significativo, como todos los demás que a él y a sus cosas había puesto.
